Στις μέρες μας η χρήση τρισδιάστατων διεπαφών είναι πολύ διαδεδομένη και επιτρέπει λεπτομερή οπτικοποίηση πληροφοριών. Τέτοιες διεπαφές αλληλεπίδρασης εφαρμόζονται σε πολλούς τομείς όπως για παράδειγμα τα video games, η τέχνη, η προσομοίωση, η εκπαίδευση,  αρχιτεκτονική, η ρομποτική, η ιατρική κ.α. Η αρχή έγινε το 1963 με τον σχεδιασμό του δραδραστικού CAD συστήματος "Sketchpad" από τον Ivan Sutherland το οποίο αργότερα ο Timothy E. Johnson αναβάθμισε σε μια τρισδιάστατη έκδοση του προγράμματος και την ίδια περίοδο ο Lawrence G. Roberts πρόσθεσε την υποστήριξη για 3D Solids. 

{% include figure image_path="/images/Ivan-Sutherland.jpg" caption="Figure 1: Ο Ivan Sutherland σχεδιάζει στο Sketchpad. To Sketchpad σε αντίθεση με παρόμοιες προσπάθειες που είχαν γίνει έως τότε ήταν διαδραστικό." id="fig:sketchpad" %}

To Sketchpad είχε διάφορα πρωτοποριακά χαρακτηριστικά που το έκαναν να ξεχωρίζουν όπως για παράδειγμα το ότι ο χρήστης σχεδιάζε χρησιμοποιόντας ένα φωτεινό στυλό απευθείας στην οθόνη του υπολογιστή. Το γραφικό περιβάλλον επέτρεπε λειτουργίες όπως η μεγένθυση και το σβήσιμο γραμμών. Εξελιγμένη διαχείρηση μνήμης, δυνατότητα να αποθηκεύσει το αρχικό σχέδιο ως πρότυπο και μέσω αυτού κληροδοτούνταν τα βασικά χαρακτηριστικά του σε άλλα αντικείμενα του σχεδίου. 

{% include figure image_path="/images/Timothy-Johnson-Sketchpad-III.jpg" caption="Figure 2: O Timothy E. Johnson σχεδιάζει στο Sketchpad III. Το σύστημα υποστήριζε αξιοθαύμαστες για την εποχή λειτουργίες." %}

{% include figure image_path="/images/Wand-Larry-Roberts.jpg" caption="Figure 3: To 1966 o Larry Roberts δημιούργησε το Lincoln Wand. " id="fig:lincoln-wand" %}

Το Lincoln Wand ήταν ένα 3D σύστημα ανίχνευσης θέσης, που αναπτύχθηκε στα Lincoln Labs και χρηματοδοτήθηκε από την ARPA. Αυτό το σύστημα περιλάμβανε αναπαραστάσεις εικονιδίων, αναγνώριση χειρονομιών, δυναμικά μενού με τη βοήθεια συσκευών κατάδειξης και επιλογή εικονιδίων που τα δείχνουν.

{% include figure image_path="/images/Ivan-Sutherland-vr.jpg" caption="Figure 4: Στα τέλη της δεκαετίας του 1960, ο Ivan Sutherland αναπτύσσει μια οθόνη που τοποθετείται στο κεφάλι για προσομοίωση πραγματικότητας vr και ar." id="fig:vr" %}

Το όνομα αυτού το πρώιμου συστήματος απεικόνισης και παρακολούθησης εικονικής πραγματικότητας ήταν the Sword of Damocles. Συνδεόταν σε έναν μηχανικό βραχίονα κρεμασμένο από την οροφή του εργαστηρίου λόγω του βάρους του κυρίως αλλά και για να κάνει head tracking μέσω συνδέσμων, μια διαδικασία που ήταν απαραίτητη αφού η προοπτική που έδειχνε το λογισμικό στον χρήστη θα εξαρτιόταν από τη θέση του βλέμματος του.



[^1]: fig:sketchpad
[^2]: fig:lincoln-wand
[^3]: fig:vr
