{% include figure image_path="/images/myron-krueger.jpg" caption="Figure 1: Ο Myron W. Krueger θεωρείται πρωτοπόρος της διαδραστικής τέχνης και της εικονικής πραγματικότητας." id="fig:atkinson-profile" %}

{% include figure image_path="/images/glowflow-krueger.jpg" caption="Figure 2: Ασχολήθηκε με την τέχνη των υπολογιστών βοηθώντας μια ομάδα καλλιτεχνών και τεχνολόγων στην ανάπτυξη του διαδραστικού περιβάλλοντος GLOWFLOW" (1969) το οποίο αποτελούνταν από ένα σκοτεινό δωμάτιο με σωλήνες που περιείχαν φωσφορίζουσα χρωστική ουσία. Το δάπεδο καλύφθηκε με αισθητήρες που ανταποκρίνονταν στην κίνηση των συμμετεχόντων φωτίζοντας διαφορετικούς σωλήνες ή αλλάζοντας την προέλευση του ήχου που παράγεται από ένα συνθεσάιζερ. Οπτικά, ο Krueger θεώρησε το "Glowflow" επιτυχία, αλλά θεώρησε ότι δεν είχε ένα πραγματικό διαδραστικό περιβάλλον επειδή οι συμμετέχοντες δεν γνώριζαν τι ακριβώς έκαναν για να δημιουργήσουν κάθε αντίδραση." %}

Μετά την εμπειρία με το GLOWFLOW, συνειδητοποίησε ότι είχε το δικό του προσωπικό όραμα για το πώς πρέπει να είναι η τέχνη των υπολογιστών. Ο Krueger αποφάσισε να γίνει καλλιτέχνης με γνώμονα την αρχή ότι η αλληλεπίδραση ήταν η απαραίτητη προϋπόθεση της τέχνης των υπολογιστών. Ο Krueger οραματίστηκε ένα παγκόσμιο μέσο με ευρεία εφαρμογή και σημασία που καθορίζει τον πολιτισμό, το οποίο ονόμασε τεχνητή πραγματικότητα. «Σε αυτό το μέσο, ο υπολογιστής αντιλαμβάνεται τις ενέργειες ενός συμμετέχοντα και αποκρίνεται σε πραγματικό χρόνο με οπτικές και ακουστικές οθόνες»

{% include figure image_path="/images/videoplace.png" caption="Figure 3: Το πιο γνωστό έργο του Krueger είναι το ερευνητικό σύστημα VIDEOPLACE (1975). Ο Krueger τοποθετεί τη σιλουέτα του χρήστη μέσα σε ένα συμμετοχικό διαδραστικό περιβάλλον, όπου δεν υπάρχει διάκριση ανάμεσα σε χρήστες και γραφικά, με τη χρήση κάμερας σε πραγματικό χρόνο και χωρίς να μεσολαβεί κάποια συσκευή έμμεσης διάδρασης." %}

{% include figure image_path="/images/videoplace-kruger.jpg" caption="Figure 4: Το VIDEOPLACE είναι μοναδικό γιατί αντί να δημιουργεί ένα έργο τέχνης προς προβολή ο ίδιος, ο Kreuger έχει δημιουργήσει τη δυνατότητα για τους συμμετέχοντες να αλληλεπιδρούν με τα τεχνολογικά μέσα και να συμμετέχουν στη δημιουργία της τέχνης οι ίδιοι." %}

Το 1983 δημοσιεύτηκε με τίτλο "Artificial Reality" η διατριβή του Computer-Controlled Responsive Environments. Το βιβλίο παρουσίαζε μια νέα αισθητική προοπτική για την αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή. Εκτός από το VIDEOPLACE, περιέγραψε οθόνες που τοποθετούνται στο κεφάλι, γάντια δεδομένων, ενσωματωμένη εκπαίδευση, μαζί με μυριάδες πρακτικές εφαρμογές.

Το 1990 έγινε ο πρώτος αποδέκτης του Golden NICA από το Prix Ars Electronica στην κατηγορία της διαδραστικής τέχνης.

Ήταν καθηγητής και ερευνητής στο Πανεπιστλημιο του Wisconsin και στη σχολή Επιστήμης Πληροφορικής του Πανεπιστημίου του Connecticut από το 1974 έως το 1985. Ως καθηγητής προσπαθούσε πάντα να μη διδάσκει το πως πραγματοποιούνται διάφορες λειτουργίες στον υπολογιστή αλλά την ουσία του υπολογιστή ώστε οι φοιτητές/μαθητές του να εφοδιάζονται με μία πλήρη εμπειρία του τι είναι ο υπολογιστής και τι μπορώ να κάνω με αυτόν. 




[^1]: fig:atkinson-profile

[^2]: fig:macpaint-prototype
