
{% include figure image_path="/images/george-legrady.jpg" caption="" id="fig:legrady" %}

Ο George Legrady είναι καλλιτέχνης και επιστήμονας της πληροφορικής που ειδικεύεται στη δημιουργία καλλιτεχνικών έργων που χρησιμοποιούν την τεχνολογία. Γεννήθηκε στην Ουγγαρία το 1950 και μεγάλωσε στον Καναδά.  

Σπούδασε στο California Institute of the Arts και αργότερα στο Art Center College of Design στη Pasadena, California. Έχει διδάξει στο Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνια στο Santa Cruz και στο Σάντα Μπάρμπαρα.  

Η δουλειά του Legrady συνδυάζει την τέχνη και την τεχνολογία, και περιλαμβάνει εγκαταστάσεις, έργα ψηφιακής τέχνης, οπτικοακουστικά έργα και έργα κινητικής τέχνης. Τα έργα του συχνά ασχολούνται με θέματα όπως η ανθρώπινη αλληλεπίδραση με την τεχνολογία, η διαδραστικότητα και η αναπαράσταση των δεδομένων.  

Εργα του έχουν εκτεθεί σε διάφορες γκαλερί και μουσεία σε όλο τον κόσμο, όπως το Μουσείο Σύγχρονης Τέχνης του Los Angeles και το Μουσείο Σύγχρονης Τέχνης του Σαν Φρανσίσκο.    

Το έργο του Legrady έχει λάβει διάφορες διακρίσεις και βραβεία, συμπεριλαμβανομένου του Βραβείου Ars Electronica στην κατηγορία τέχνης και νέων μέσων το 1991 και του Βραβείου Guggenheim στον κλάδο των καλών τεχνών το 2002.  

Εκτός από τη δημιουργία καλλιτεχνικών έργων, ο Legrady είναι επίσης γνωστός για την έρευνά του στην επιστήμη των δεδομένων και την ανάλυση των εικόνων. Έχει δημοσιεύσει πολλά άρθρα σε επιστημονικά περιοδικά και συνέδρια και έχει διδάξει σε πανεπιστήμια σε όλο τον κόσμο.  

Στα πρόσφατα έργα του τα οποία αποτελούνται από εγκαταστάσεις στο χώρο, ο Legrady έχει εξερευνήσει θέματα όπως η αναπαράσταση της πραγματικότητας μέσω της τεχνολογίας, η διαδραστικότητα και η σημασία της πολυπλοκότητας στον σύγχρονο κόσμο.  

Σήμερα, ο George Legrady είναι καθηγητής Σχεδίασης Πληροφορικής και Τεχνών στο Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνια στη Σάντα Μπάρμπαρα και συνεχίζει να επιδεικνύει το έργο του σε διεθνείς εκθέσεις και γκαλερί.  